Welcome my friend to today's lecture on time, work, and Distance.
समय, कार्य और दूरी पर आज के व्याख्यान में मेरे मित्र का स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation, my dear friends, time and work.
स्पष्टीकरण, मेरे प्यारे मित्रों, समय और कार्य।
These are those tricky topics that deal with problems related to how long it
ये वे पेचीदा विषय हैं जो इस बात से संबंधित समस्याओं से निपटते हैं कि इसमें कितना समय लगता है
takes for individuals or a whole gang of them to finish a particular task.
किसी विशेष कार्य को पूरा करने के लिए किसी व्यक्ति या उसके पूरे समूह को कितना समय लगता है।
The fundamental mantra, the core idea behind all this is crystal clear.
इन सबके पीछे मूल मंत्र, मूल विचार बिल्कुल स्पष्ट है।
The amount of work you get done is directly proportional to the
आपके द्वारा किए गए कार्य की मात्रा सीधे आनुपातिक है
time you put in, and of course, the efficiency of the worker.
आपके द्वारा लगाया गया समय और निश्चित रूप से, कार्यकर्ता की दक्षता।
More efficiency, less time.
अधिक दक्षता, कम समय.
Hannah.
हन्ना.
Then we have distance, speed, and time.
फिर हमारे पास दूरी, गति और समय है।
This trio deals with the evergreen relationship between how far an object
यह तिकड़ी इस सदाबहार संबंध पर चर्चा करती है कि कोई वस्तु कितनी दूर है
travels, how fast it decides to zoom, and for how long it keeps going.
यह कितनी तेजी से यात्रा करता है, यह कितनी तेजी से ज़ूम करने का निर्णय लेता है, और यह कितनी देर तक चलता रहता है।
These two concepts are absolutely fundamental for understanding
ये दोनों अवधारणाएँ समझने के लिए बिल्कुल मौलिक हैं
so many real life scenarios.
बहुत सारे वास्तविक जीवन परिदृश्य.
And trust me, they are frequently tested in your competitive exams.
और यकीन मानिए, प्रतियोगी परीक्षाओं में अक्सर इनका परीक्षण किया जाता है।
So pay attention ya.
तो ध्यान दो.
Real world relevance for an officer.
एक अधिकारी के लिए वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
These concepts are not just for exams.
ये अवधारणाएँ सिर्फ परीक्षाओं के लिए नहीं हैं।
You know, they are absolutely crucial for your day-to-day, like
आप जानते हैं, वे आपके दिन-प्रतिदिन के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण हैं, जैसे
operational planning, whether it's managing project deadlines or
परिचालन योजना, चाहे वह परियोजना की समय सीमा का प्रबंधन हो या
smartly assessing staff efficiency.
कर्मचारियों की कार्यकुशलता का चतुराई से आकलन करना।
They even help in sharp logistics analysis perhaps for optimizing travel
वे यात्रा को अनुकूलित करने के लिए संभवतः तीव्र रसद विश्लेषण में भी मदद करते हैं
plans for those important branch visits or ensuring smooth cash movements.
उन महत्वपूर्ण शाखा यात्राओं की योजना बनाना या सुचारू नकदी प्रवाह सुनिश्चित करना।
See, it's all connected.
देखो, यह सब जुड़ा हुआ है।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now, based on what we've seen in past exam patterns for your
अब, हमने आपके पिछले परीक्षा पैटर्न में जो देखा है उसके आधार पर
exam, here are the recurring question formats you'll encounter.
परीक्षा में, यहां आवर्ती प्रश्न प्रारूप दिए गए हैं जिनका आप सामना करेंगे।
First up, accounting for a good 30%.
सबसे पहले, यह 30% के बराबर है।
We have individual or group work problems.
हमारे पास व्यक्तिगत या समूह कार्य संबंधी समस्याएं हैं।
These are where individuals or groups work together or sometimes you know,
ये वे स्थान हैं जहाँ व्यक्ति या समूह एक साथ मिलकर काम करते हैं या कभी-कभी आप जानते हैं,
just by themselves to complete a task.
किसी कार्य को पूरा करने के लिए वे स्वयं ही प्रयास करते हैं।
Then about 20% will be pipes and cisterns, which is essentially time and
फिर लगभग 20% पाइप और टंकियां होंगी, जो अनिवार्य रूप से समय और
work, but with water problems involving filling or emptying tanks using pipes.
काम तो ठीक है, लेकिन पाइपों का उपयोग करके टैंकों को भरने या खाली करने में पानी की समस्या होती है।
Another 20% is dedicated to boats and streams where we deal with the speed
अन्य 20% नावों और धाराओं के लिए समर्पित है जहां हम गति से निपटते हैं
of boats in still water and how they perform when going with the current
स्थिर जल में नावों की स्थिति और धारा के साथ चलने पर उनका प्रदर्शन
that's downstream or bravely against it.
जो कि नीचे की ओर है या बहादुरी से इसके खिलाफ है।
That's upstream.
यह ऊपर की ओर है।
Trains get about 15% of the action.
ट्रेनों पर लगभग 15% कार्रवाई होती है।
These problems involve our speeding steel giants, crossing poles,
इन समस्याओं में हमारी तेज गति से चलने वाली इस्पात की दिग्गज कंपनियां, खंभों को पार करना,
platforms, or even other trains.
प्लेटफार्म या अन्य रेलगाड़ियों पर भी।
Relative speed problems account for 10%, where objects move either
सापेक्ष गति की समस्याएं 10% के लिए जिम्मेदार हैं, जहां वस्तुएं या तो चलती हैं
towards or away from each other.
एक दूसरे की ओर या दूर।
We figure out their combine speed impact.
हम उनकी संयुक्त गति प्रभाव का पता लगाते हैं।
And finally, a small but important 5% goes to work.
और अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 5% काम पर जाता है।
And wages where wages naturally are distributed based on the work
और मजदूरी जहां मजदूरी स्वाभाविक रूप से काम के आधार पर वितरित की जाती है
done or how efficient someone was.
कोई कितना कुशल था या क्या किया गया था।
Makes sense, right?
बात तो सही है, है ना?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right.
ठीक है।
Time for some brain food, the essential formulas and tricks for time and work.
मस्तिष्क के लिए कुछ भोजन, समय और कार्य के लिए आवश्यक सूत्र और तरकीबें।
Our first Golden rule Work equals efficiency into time for finding total
हमारा पहला स्वर्णिम नियम है कि कुल योग ज्ञात करने के लिए कार्य, समय की दक्षता के बराबर है।
work using the clever LCM method.
चतुर एलसीएम विधि का उपयोग करके काम करें।
Remember, total work equals LCM of individual times.
याद रखें, कुल कार्य व्यक्तिगत समय के लघुत्तम समापवर्त्य के बराबर होता है।
If A takes X days and B takes Y days together, they'll finish
यदि A को X दिन लगते हैं और B को Y दिन लगते हैं, तो वे मिलकर काम पूरा कर लेंगे
the job in a neat X into Y.
नौकरी को साफ-सुथरे X से Y में बदलें।
Upon x plus Y saves time.
एक्स प्लस वाई पर समय की बचत होती है।
And for comparing work done by different groups, we use this powerful constant men
और विभिन्न समूहों द्वारा किए गए कार्य की तुलना करने के लिए, हम इस शक्तिशाली स्थिरांक का उपयोग करते हैं
into today's, into us upon work equals constant for time, speed, and distance.
आज के समय में, हम पर काम समय, गति और दूरी के लिए स्थिर के बराबर है।
The Holy Trinity distance equals speed into time.
पवित्र त्रिमूर्ति दूरी समय में गति के बराबर है।
From this, we derive speed equals distance upon time, and
इससे हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि गति = दूरी = समय, तथा
time equals distance upon speed.
समय गति पर दूरी के बराबर है।
Simple, yet powerful.
सरल, फिर भी शक्तिशाली.
Average speed is never just S one plus S two by two.
औसत गति कभी भी केवल S एक प्लस S दो गुणा दो नहीं होती है।
Remember, it's total distance divided by total time.
याद रखें, यह कुल दूरी को कुल समय से विभाजित करने पर प्राप्त राशि है।
For conversions.
रूपांतरण के लिए.
The magic numbers are one kilometer per r equals five upon 18 meter
जादुई संख्याएँ हैं एक किलोमीटर प्रति आर बराबर पाँच बटा 18 मीटर
per second, and vice versa.
प्रति सेकंड, और इसके विपरीत।
One meter per second equals 18 upon five kilometer per R. Don't forget
एक मीटर प्रति सेकंड, पांच किलोमीटर प्रति सेकंड पर 18 के बराबर होता है। मत भूलिए
these, they are lifesavers when objects move in the same direction.
ये तब जीवन रक्षक होते हैं जब वस्तुएं एक ही दिशा में चलती हैं।
Their relative speed equals speed, one minus speed.
उनकी सापेक्ष गति, गति से एक घटा गति के बराबर होती है।
Two, assuming speed, one greater than speed two.
दो, गति मानते हुए, गति दो से एक अधिक।
But if they are coming towards each other like long lost friends,
लेकिन अगर वे एक दूसरे की ओर ऐसे आ रहे हैं जैसे बहुत समय से बिछड़े हुए दोस्त हों,
their relative speed equals speed.
उनकी सापेक्ष गति गति के बराबर होती है।
One plus speed two.
एक प्लस स्पीड दो.
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do we tackle these problems, boss for time and
तो हम इन समस्याओं से कैसे निपटें, समय और
work first, the unitary method.
पहले काम, एकात्मक विधि.
Here we are like supers sleuths, calculating how much work an individual
यहाँ हम सुपर जासूसों की तरह हैं, जो यह गणना कर रहे हैं कि एक व्यक्ति कितना काम करता है
does in one unit of time, say one day or one hour, and then bam.
एक समय इकाई में, मान लीजिए एक दिन या एक घंटा, और फिर धमाका।
We use that to figure out the grand total.
हम इसका उपयोग कुल योग जानने के लिए करते हैं।
Then there's the LCM Method, also known as the efficiency method.
फिर एलसीएम विधि है, जिसे दक्षता विधि के रूप में भी जाना जाता है।
This is super handy.
यह बहुत उपयोगी है.
You assume the total work to be the least common multiple of the individual times.
आप कुल कार्य को अलग-अलग समय का लघुत्तम समापवर्त्य मानते हैं।
This trick lets you find out how many units of work each person
इस ट्रिक से आप यह पता लगा सकते हैं कि प्रत्येक व्यक्ति के पास कार्य की कितनी इकाइयाँ हैं
or pipe does per unit of time.
या पाइप प्रति इकाई समय करता है।
That efficiency.
वह दक्षता.
The fraction method involves expressing the work done by each
भिन्न विधि में प्रत्येक द्वारा किए गए कार्य को व्यक्त करना शामिल है
person or pipe as a fraction of the total work per unit of time.
प्रति इकाई समय में कुल कार्य के एक अंश के रूप में व्यक्ति या पाइप पर कार्य किया जाता है।
Just add these fractions to find their combined work rate.
इन भिन्नों को जोड़कर उनकी संयुक्त कार्य दर ज्ञात कीजिए।
And finally, the percentage method.
और अंत में, प्रतिशत विधि।
Treat total work as a cool a hundred percent, and then calculate the
कुल कार्य को शत-प्रतिशत मानें और फिर गणना करें
personage of work done per unit of time.
समय की प्रति इकाई किए गए कार्य का अनुपात।
For time, speed, and distance.
समय, गति और दूरी के लिए।
Sometimes it's just a direct formula application.
कभी-कभी यह सिर्फ एक प्रत्यक्ष सूत्र अनुप्रयोग होता है।
You identify what's given, what's asked, and plug it straight into
आप पहचानते हैं कि क्या दिया गया है, क्या पूछा गया है, और उसे सीधे लागू करते हैं
distance equals speed into time, or speed equals distance upon time,
दूरी समय में गति के बराबर होती है, या गति समय पर दूरी के बराबर होती है,
or time equals distance upon speed.
या समय गति पर दूरी के बराबर है.
The ratio method is quite elegant.
अनुपात विधि काफी सुंदर है।
When one variable be it distance, speed, or time is constant, the
जब कोई एक चर, चाहे वह दूरी हो, गति हो या समय, स्थिर हो, तो
other two are in inverse proportion.
अन्य दो व्युत्क्रमानुपाती हैं।
So if distance is constant, speed is inversely proportional to time,
अतः यदि दूरी स्थिर है, तो गति समय के व्युत्क्रमानुपाती होती है,
meaning S one upon S two equals T two.
जिसका अर्थ है S एक पर S दो बराबर T दो।
Upon T one use ratios.
टी पर एक अनुपात का उपयोग करें।
B Smart.
बी स्मार्ट.
The relative speed method is for when two objects are moving, calculate
सापेक्ष गति विधि का उपयोग तब किया जाता है जब दो वस्तुएं गतिमान होती हैं, तो उनकी गणना कीजिए
their relative speed to find the time they take to meet or cross each other.
उनकी सापेक्ष गति का पता लगाने के लिए उन्हें एक दूसरे से मिलने या पार करने में लगने वाला समय ज्ञात करना होगा।
It simplifies things greatly and always, always use the conversion method.
यह चीजों को बहुत सरल बनाता है और हमेशा, हमेशा रूपांतरण विधि का उपयोग करें।
Convert units of speed, distance, or time to ensure consistency before you
गति, दूरी या समय की इकाइयों को परिवर्तित करें ताकि आपके सामने एकरूपता सुनिश्चित हो सके
even think of applying those formulas.
यहां तक ​​कि उन सूत्रों को लागू करने के बारे में भी सोचिए।
Otherwise, your answer might just take a holiday.
अन्यथा, हो सकता है कि आपका उत्तर अवकाश ले ले।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Let's talk about some smart moves, some shortcuts because who has time
आइए कुछ स्मार्ट कदमों और कुछ शॉर्टकट्स के बारे में बात करें, क्योंकि किसके पास समय है?
for long methods in an exam, huh?
एक परीक्षा में लंबे तरीकों के लिए, है ना?
For time and work?
समय और काम के लिए?
Negative work for outlets and pipes and systems treat their
आउटलेट और पाइप और प्रणालियों के लिए नकारात्मक कार्य उनके इलाज करते हैं
work as negative efficiency.
नकारात्मक दक्षता के रूप में काम करते हैं।
They are taking work away.
वे काम छीन रहे हैं।
So this subtract from the total fraction of work done.
अतः इसे किये गये कार्य के कुल अंश से घटाया जाता है।
If a person works for X days and then decides to leave, classic,
यदि कोई व्यक्ति X दिनों तक काम करता है और फिर छोड़ने का निर्णय लेता है, तो क्लासिक,
calculate the remaining work as one minus work done by that person.
शेष कार्य की गणना उस व्यक्ति द्वारा किए गए कार्य में से एक घटाकर करें।
Work with wages.
मजदूरी के साथ काम करें।
Remember, wages are directly proportional to the work done or how efficient you are.
याद रखें, मजदूरी सीधे तौर पर आपके द्वारा किए गए कार्य या आपकी कार्यकुशलता पर निर्भर करती है।
More work, more money.
अधिक काम, अधिक पैसा.
Simple economics for time, speed, and distance for meeting point problems.
मिलन बिंदु समस्याओं के लिए समय, गति और दूरी का सरल अर्थशास्त्र।
If objects are moving towards each other, the time to meet is simply the total
यदि वस्तुएँ एक-दूसरे की ओर बढ़ रही हैं, तो मिलने में लगा समय कुल समय है
distance divided by the relative speed.
दूरी को सापेक्ष गति से विभाजित किया जाता है।
Crossing problems when a train crosses a pole or a man or a tree,
जब रेलगाड़ी किसी खंभे, किसी व्यक्ति या किसी पेड़ को पार करती है तो क्रॉसिंग संबंधी समस्याएं उत्पन्न होती हैं।
basically anything with negligible length, the distance covered is
मूलतः नगण्य लंबाई वाली किसी भी वस्तु के लिए तय की गई दूरी होती है
just the length of the train itself.
केवल ट्रेन की लंबाई ही काफी है।
But if it's crossing platforms, tunnels, or another train, then the
लेकिन अगर यह प्लेटफार्म, सुरंग या किसी अन्य ट्रेन को पार कर रहा हो, तो
distance is the sum of all their length.
दूरी उनकी सभी लम्बाई का योग है।
Don't forget that extra length.
उस अतिरिक्त लम्बाई को मत भूलना।
It matters.
यह मायने रखती है।
Boats and streams.
नावें और धाराएँ.
These are fun.
ये मज़ेदार हैं.
Speed downstream.
नीचे की ओर गति बढ़ाएँ।
SD equals speed of boat.
एसडी नाव की गति के बराबर है।
SB plus speed of stream SS you are flowing with it so it's faster speed.
एसबी प्लस धारा एसएस की गति आप इसके साथ बह रहे हैं इसलिए यह तेज गति है।
Upstream SU equals speed of boat.
धारा के प्रतिकूल दिशा में SU नाव की गति के बराबर है।
SB minus speed of stream.
एसबी माइनस धारा की गति।
Ss you are fighting the current so it's slower.
एसएस आप धारा से लड़ रहे हैं इसलिए यह धीमी है।
And a cool trick speed of both SB equals SD plus SU upon two.
और दोनों एसबी की एक शांत चाल गति एसडी प्लस एसयू दो के बराबर है।
And speed of stream SS equals SD minus SU upon two.
और धारा की गति एसएस बराबर एसडी माइनस एसयू दो।
Remember these formulas, they are gold, fixed distance, varying speed.
इन सूत्रों को याद रखें, ये सोने के समान हैं, निश्चित दूरी, बदलती गति।
If someone travels a certain distance at speed S one, and then after Ani
यदि कोई व्यक्ति एक निश्चित दूरी S एक की गति से तय करता है, और उसके बाद Ani
returns at speed S two, their average speed is not S one plus S two upon two.
गति एस दो पर लौटता है, उनकी औसत गति एस एक प्लस एस दो पर दो नहीं है।
It's a precise to S one, S two upon S one plus S two.
यह एस वन, एस टू पर एस वन प्लस एस टू का सटीक उदाहरण है।
Write it down.
नीचे लिखें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up, because these are the classic traps
ठीक है, सुनो, क्योंकि ये क्लासिक जाल हैं
where friends often stumble.
जहाँ दोस्त अक्सर ठोकर खाते हैं।
Four time and work first common blunder directly.
चार बार और काम पहले आम भूल सीधे.
Adding times are a no, no, no.
समय जोड़ना बिल्कुल नहीं, नहीं, नहीं है।
You can't just add individual times to find combined time.
आप संयुक्त समय ज्ञात करने के लिए अलग-अलग समय को जोड़ नहीं सकते।
That's like adding apples and oranges.
यह सेब और संतरे को जोड़ने जैसा है।
Remember, work rates or efficiencies are what you add, not the total time.
याद रखें, कार्य दर या दक्षता वह है जो आप जोड़ते हैं, न कि कुल समय।
Got.
प्राप्त।
Ignoring units, not converting days to hours, or vice versa when required.
इकाइयों की अनदेखी करना, दिनों को घंटों में परिवर्तित न करना, या आवश्यकता पड़ने पर इसके विपरीत।
This is a silly mistake.
यह एक मूर्खतापूर्ण गलती है.
Don't let it happen to you.
ऐसा अपने साथ न होने दें।
Misinterpreting work done forgetting that work can be thought of as
किए गए कार्य की गलत व्याख्या करना, यह भूल जाना कि कार्य को
one unit or more practically.
व्यावहारिक रूप से एक इकाई या उससे अधिक।
The LCM of days keep it simple.
दिनों का LCM इसे सरल रखता है।
Negative efficiency for pipes, failing to assign a negative
पाइपों के लिए नकारात्मक दक्षता, नकारात्मक असाइन करने में विफल
sign for pipes that empty a tank.
टैंक को खाली करने वाले पाइपों के लिए चिह्न।
They are the bad guys taking water out so their work is negative.
वे बुरे लोग हैं जो पानी निकालते हैं, इसलिए उनका काम नकारात्मक है।
Four, time speed and distance unit inconsistency.
चार, समय गति और दूरी इकाई असंगतता।
This is a big one, not converting kilometer per hour to meet
यह एक बड़ी बात है, किलोमीटर प्रति घंटे को मिलने में परिवर्तित नहीं करना
up per second or vice versa.
प्रति सेकंड या इसके विपरीत।
Leading to absolutely incorrect calculations.
इससे पूरी तरह गलत गणना हो जाती है।
Always, always make units consistent First, confusing relative speeds,
हमेशा, हमेशा इकाइयों को सुसंगत बनाएं सबसे पहले, सापेक्ष गति को भ्रमित करना,
incorrectly adding or subtracting speeds for same or opposite directions.
समान या विपरीत दिशाओं के लिए गति को गलत तरीके से जोड़ना या घटाना।
Remember, same direction, subtract opposite direction, add.
याद रखें, समान दिशा, विपरीत दिशा घटाएँ, जोड़ें।
Ignoring lens in train problems, forgetting to add the length of
ट्रेन की समस्याओं में लेंस की अनदेखी करना, लंबाई जोड़ना भूल जाना
the platform tunnel or the other train to the train's own length.
प्लेटफार्म सुरंग या अन्य ट्रेन को ट्रेन की अपनी लंबाई तक ले जाना।
When calculating the total distance for crossing, this is a very common oversight.
क्रॉसिंग के लिए कुल दूरी की गणना करते समय यह एक बहुत ही सामान्य चूक है।
Miscalculating average speed simply averaging speeds like
औसत गति की गलत गणना करना जैसे कि गति का औसत निकालना
S one plus S two by two.
एस एक प्लस एस दो बटा दो।
Instead of using the correct total distance divided by.
से विभाजित सही कुल दूरी का उपयोग करने के बजाय।
Total time formula, especially when distances or times are unequal.
कुल समय सूत्र, विशेषकर जब दूरियां या समय असमान हों।
Avoid the shortcut unless the distance is the same for both legs of the journey.
जब तक यात्रा के दोनों चरणों की दूरी समान न हो, शॉर्टकट से बचें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize this whole kahani using our WH framework.
आइये, अपने WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए इस पूरी कहानी को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what are we talking about here?
तो फिर हम यहां किस बारे में बात कर रहे हैं?
Problems dealing with efficiency, how work gets completed, and the
कार्यकुशलता से संबंधित समस्याएं, कार्य कैसे पूरा होता है, और
exciting movement of objects.
वस्तुओं की रोमांचक गति.
Why are these important?
ये महत्वपूर्ण क्यों हैं?
They are absolutely essential for sharpening your logical reasoning,
वे आपकी तार्किक क्षमता को तेज करने के लिए नितांत आवश्यक हैं,
boosting your problem solving skills, and nailing efficiency analysis.
आपकी समस्या सुलझाने की क्षमता को बढ़ावा देना, तथा दक्षता विश्लेषण को निखारना।
When do we apply these in scenarios involving task completion for
हम इन्हें कार्य पूरा होने से संबंधित परिदृश्यों में कब लागू करते हैं?
smart travel planning, and for efficient resource allocation?
स्मार्ट यात्रा योजना और कुशल संसाधन आवंटन के लिए क्या किया जा सकता है?
Where are these concepts used in real life?
वास्तविक जीवन में इन अवधारणाओं का उपयोग कहां किया जाता है?
Think logistics, project management, scheduling, and of
लॉजिस्टिक्स, परियोजना प्रबंधन, समय-निर्धारण और
course, your competitive exams.
बेशक, आपकी प्रतियोगी परीक्षाएं।
Who needs to master this?
इसमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
Bankers for operational efficiency, logisticians, project managers and all
परिचालन दक्षता के लिए बैंकर, रसद विशेषज्ञ, परियोजना प्रबंधक और सभी
you ambitious competitive exam aspirants.
आप महत्वाकांक्षी प्रतियोगी परीक्षा उम्मीदवारों।
How do we solve them?
हम इनका समाधान कैसे करें?
By using specific formulas and methods that cleverly relate work time,
विशिष्ट सूत्रों और विधियों का उपयोग करके जो कार्य समय को चतुराई से जोड़ते हैं,
distance, speed, and efficiency.
दूरी, गति और दक्षता।
It's all about applying the right tool for the right job.
यह सब सही काम के लिए सही उपकरण का उपयोग करने के बारे में है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example one time and work LCM Method.
उदाहरण एक बार और काम एलसीएम विधि।
Question.
सवाल।
A can do a piece of work in 10 days and B can do the same work in 15 days.
A एक काम को 10 दिनों में कर सकता है और B उसी काम को 15 दिनों में कर सकता है।
In how many days will they complete the work if they work together?
यदि वे एक साथ काम करें तो वे कितने दिनों में काम पूरा कर लेंगे?
Options a five days B, six days, C, eight days, D 12 days.
विकल्प ए पांच दिन बी छह दिन सी आठ दिन डी 12 दिन।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, find the total work using the LCM method, the
चरण एक, LCM विधि का उपयोग करके कुल कार्य ज्ञात करें,
time taken by A is 10 days.
A द्वारा लिया गया समय 10 दिन है।
The time taken by B is 15 days.
B द्वारा लिया गया समय 15 दिन है।
Now the LCM of 10 and 15 is 30 units.
अब 10 और 15 का LCM 30 इकाई है।
We cleverly assume this 30 units to be our total work.
हम बड़ी चतुराई से यह मान लेते हैं कि ये 30 इकाइयाँ हमारा कुल कार्य है।
Step two, calculate individual efficiencies.
दूसरा चरण, व्यक्तिगत दक्षताओं की गणना करें।
Efficiency of a meaning.
अर्थ की दक्षता.
How much work A does in one day is equal to total work by time taken by
एक दिन में A द्वारा किया गया कार्य, उसके द्वारा लिए गए कुल कार्य तथा समय के बराबर है।
A is equal to 30 units by 10 days is equal to three units per day Efficiency
A बराबर है 30 यूनिट गुणा 10 दिन बराबर है तीन यूनिट प्रतिदिन दक्षता
of B, how much work B does in one day is equal to total work by time
B का, एक दिन में B द्वारा किया गया कार्य समय के अनुसार कुल कार्य के बराबर है
taken by B is equal to 30 units by 15 days is equal to two units per day.
B द्वारा लिया गया 15 दिन का मान 30 इकाई प्रतिदिन के बराबर है।
They're a good team, huh?
वे एक अच्छी टीम हैं, है ना?
Step four, find the total time taken to complete the work together.
चरण चार, मिलकर काम पूरा करने में लगा कुल समय ज्ञात कीजिए।
Time taken together is equal to total work by combined efficiency is equal
कुल मिलाकर लिया गया समय कुल कार्य के बराबर है तथा संयुक्त दक्षता कुल कार्य के बराबर है।
to 30 units by five units per day is equal to six days, correct answer
30 इकाइयों को पांच इकाइयों प्रति दिन के हिसाब से छह दिनों के बराबर है, सही उत्तर
B, six days C. Teamwork pays off.
बी, छह दिन सी. टीमवर्क का फल मिलता है।
Example two time speed and distance train problem.
उदाहरण: समय गति और दूरी ट्रेन समस्या।
Question A train 150 meters long is running at a speed
प्रश्न 150 मीटर लंबी एक रेलगाड़ी 150 मीटर की गति से चल रही है।
of 54 kilometer per hour.
54 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से।
How much time will it take to cross a pole options?
एक पोल विकल्प को पार करने में कितना समय लगेगा?
A five seconds.
पांच सेकंड.
B. 10 seconds.
बी. 10 सेकंड.
C. 15 seconds.
सी. 15 सेकंड.
D. 20 seconds understand the question before moving to explanation.
D. स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को 20 सेकंड तक समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, understand the distance to be covered when crossing a pole.
पहला कदम, खंभे को पार करते समय तय की जाने वाली दूरी को समझें।
Now, when a train crosses a pole, or a man or a tree, basically anything
अब, जब कोई रेलगाड़ी किसी खंभे, या किसी आदमी या पेड़, या मूलतः किसी भी चीज़ को पार करती है
with negligible length, Sousa, the distance that the train needs to cover
नगण्य लंबाई के साथ, सूसा, वह दूरी जो ट्रेन को तय करनी होती है
is simply equal to its own length.
बस अपनी लंबाई के बराबर है.
So here distance equals length of the train is equal to 150 meters.
अतः यहां दूरी ट्रेन की लंबाई के बराबर है जो 150 मीटर है।
Step two, convert the speed from kilometer per hour to meter per second.
दूसरा चरण, गति को किलोमीटर प्रति घंटे से मीटर प्रति सेकंड में परिवर्तित करें।
Our length is in meters, so naturally the speed should be in meters per second.
हमारी लंबाई मीटर में है, इसलिए स्वाभाविक रूप से गति मीटर प्रति सेकंड में होनी चाहिए।
Emper speed equals 54 kilometer per hour.
एम्पर की गति 54 किलोमीटर प्रति घंटा के बराबर है।
Remember, our conversion factor one kilometer per hour is equal
याद रखें, हमारा रूपांतरण कारक एक किलोमीटर प्रति घंटा के बराबर है
to five by 18 meters per second.
पांच गुणा 18 मीटर प्रति सेकंड तक।
So speed in emper S is equal to 54 into five by 80.
तो एम्पर एस में गति 54 गुणा पांच गुणा 80 के बराबर है।
Meter per second is equal to three into five.
मीटर प्रति सेकंड तीन गुणा पांच के बराबर है।
Meter per second is equal to 15 Emper much better.
मीटर प्रति सेकंड 15 एम्पर के बराबर है, बहुत बेहतर है।
Step three, use the formula.
तीसरा चरण, सूत्र का उपयोग करें।
Time equals distance by speed.
समय गति से दूरी के बराबर होता है।
Time taken is equal to distance by speed is equal to 150 meters by 15
लिया गया समय दूरी तथा गति के बराबर है, जो 150 मीटर x 15 के बराबर है
Meter per second is equal to 10 seconds.
मीटर प्रति सेकंड 10 सेकंड के बराबर है।
Correct answer B. 10 seconds quick like a bullet train.
सही उत्तर बी. बुलेट ट्रेन की तरह 10 सेकंड तेज।
Example.
उदाहरण।
Three.
तीन।
Boats and streams.
नावें और धाराएँ.
Question.
सवाल।
A man can row at five kilometer per hour in still water.
एक आदमी स्थिर पानी में पांच किलोमीटर प्रति घंटे की गति से नाव चला सकता है।
If the speed of the current is one kilometer per hour,
यदि धारा की गति एक किलोमीटर प्रति घंटा है,
how long will he take to row?
उसे नाव चलाने में कितना समय लगेगा?
36 kilometers upstream options A six.
36 किलोमीटर ऊपर की ओर विकल्प एक छह.
RB seven RC eight RD nine R understand the question before
आरबी सात आरसी आठ आरडी नौ आर प्रश्न को पहले समझें
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one, identify the given speeds, speed of man and still water.
पहला चरण, दी गई गति, मनुष्य की गति और स्थिर जल की पहचान करें।
SB is equal to five kilometer per hour.
एसबी पांच किलोमीटर प्रति घंटे के बराबर है।
This is his B speed.
यह उसकी बी गति है।
Speed of current SS is equal to one kilometer per hour, and the distance
धारा SS की गति एक किलोमीटर प्रति घंटा के बराबर है, और दूरी
to be covered is 36 kilometer.
तय की जाने वाली दूरी 36 किलोमीटर है।
Step two.
दूसरा चरण.
Calculate the upstream speed.
अपस्ट्रीम गति की गणना करें.
Upstream speed SU is equal to speed of man and Stillwater minus speed of current.
धारा के प्रतिकूल गति SU मनुष्य की गति के बराबर है तथा स्टिलवाटर की गति धारा की गति से कम है।
Why subtract?
घटाना क्यों?
Because he's rowing against the current, it slows him down.
चूँकि वह धारा के विपरीत नाव चला रहा है, इसलिए उसकी गति धीमी हो जाती है।
So SU is equal to SB minus SS is equal to five kilometer per hour.
अतः एसयू बराबर है एसबी माइनस एसएस बराबर है पांच किलोमीटर प्रति घंटा।
Minus one kilometer per hour is equal to four kilometer per hour.
एक किलोमीटर प्रति घंटा घटाने पर चार किलोमीटर प्रति घंटा आता है।
See, the current is pulling him back.
देखो, धारा उसे पीछे खींच रही है।
Step three, use the formula.
तीसरा चरण, सूत्र का उपयोग करें।
Time equals distance by speed.
समय गति से दूरी के बराबर होता है।
Time taken to row 36 kilometers upstream is equal to distance by upstream speed.
धारा के प्रतिकूल 36 किलोमीटर नाव चलाने में लगा समय धारा के प्रतिकूल गति से तय की गई दूरी के बराबर है।
Time is equal to 36 kilometers by four kilometer per hour is equal to
समय 36 किलोमीटर के बराबर है, चार किलोमीटर प्रति घंटा बराबर है
nine Rs, correct answer D nine Rs.
नौ रुपये, सही उत्तर डी नौ रुपये।
Takes a while when you are fighting the current, huh?
जब आप धारा के विपरीत लड़ रहे हों तो इसमें थोड़ा समय लगता है, है ना?
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.